Chào buổi sáng các em.
Trong buổi học ngày hôm nay, anh và các em sẽ tập trung
vào các sang thương vùng tiếp cận ở răng cối.
Và chúng ta sẽ cùng tìm hiểu
cách thực hiện phục hình thẩm mỹ
cho những biểu hiện lâm sàng của sâu răng này.
Bằng cách sử dụng composite nha khoa.
Mặc dù đã có những cải tiến đáng kể
về hệ thống composite và hệ thống dán.
Kể từ khi chúng ra đời,
phục hình răng sau vẫn đòi hỏi
kỹ thuật đặt vật liệu cực kỳ cẩn thận.
Nhằm tránh tình trạng vi rò rỉ.
Tránh nhạy cảm sau phẫu thuật,
hoặc tránh tạo ra hình thể giải phẫu kém lý tưởng.
Sự khít sát bờ và ngăn ngừa vi rò rỉ
là yếu tố quan trọng nhất ở bờ nướu.
Điều này được quyết định bởi mức độ lan rộng của chính sang thương.
Việc tạo ra điểm tiếp xúc phù hợp
trong quá trình nhồi composite xoang II
có thể mang lại rất nhiều thử thách.
Nhất là khi sang thương lan rộng hơn về phía nướu.
Với những sang thương nông hơn như thế này,
quá trình xử lý sẽ tương đối dễ dàng hơn.
Nhờ vào mối tương quan của nó với các mô mềm xung quanh.
Kích thước sang thương liên quan trực tiếp đến tiên lượng.
Bởi vì việc đặt khuôn đai sẽ dễ dàng hơn.
Giúp đai ôm sát và tạo độ kín khít tối ưu
ngay tại thành nướu.
Khi kích thước sang thương tăng lên,
và lan rộng sâu hơn về phía nướu,
tình huống lâm sàng sẽ càng phức tạp hơn.
Khi xoang trám được mở rộng,
các em phải lưu ý đến hình thể kháng lực.
Cũng như các biến số về dán dính trong quá trình sửa soạn.
Bao gồm đặt khuôn đai và phục hình.
Bởi vì bất cứ khi nào có liên quan đến chân răng,
chúng ta sẽ gặp một số vấn đề về dán dính.
Do hàm lượng khoáng chất thấp hơn.
Có thể chúng ta đang cố gắng dán lên xê-măng răng.
Và ngà chân răng vốn đã có rất ít khoáng chất.
Cùng với hàm lượng collagen cao hơn.
Đó là lý do tại sao sẽ có một số khó khăn khi dán.
Tiếp theo, sẽ có một số vấn đề về việc cô lập.
Bởi vì bất cứ khi nào có sang thương xoang II,
tùy thuộc vào kích thước của nó.
Có thể xuất hiện các gai nướu viêm kế cận.
Và những gai nướu viêm này
sẽ tiết ra dịch rỉ viêm.
Chất dịch này có thể cản trở bề mặt đã xoi mòn
hoặc bề mặt xoang vừa mới sửa soạn.
Một biến số khác là độ xuyên thấu của ánh sáng.
Tại những vùng này, nếu độ sâu lớn hơn.
Khả năng ánh sáng xuyên qua hiệu quả sẽ giảm đi.
Từ đó dẫn đến mức độ chuyển hóa của composite thấp hơn.
Và do mức độ chuyển hóa thấp,
có thể dẫn đến một số vấn đề về dán.
Hoặc để lại một phần composite chưa được quang trùng hợp hết.
Nguy cơ xuất hiện sâu răng thứ phát cũng rất cao.
Cùng với những khó khăn
trong việc duy trì vệ sinh sau điều trị.
Bởi vì có nguy cơ tạo ra miếng trám dư ở vùng này.
Để tái tạo lại thành tiếp cận.
Việc nhồi composite xoang II
đòi hỏi phải đặt khuôn đai đúng kỹ thuật
để tạo ra điểm tiếp xúc tốt.
Do đó, việc thực hiện đúng các bước xoi mòn men và ngà.
Và các bước dán dính.
Cùng với việc trám đắp từng lớp composite.
Và hoàn thiện cẩn thận là cực kỳ quan trọng.
Các tiếp xúc chặt chẽ và đúng giải phẫu
rất khó đạt được với phục hình composite.
Bởi vì vật liệu composite
không thể nhồi nén được.
Giống như đặc tính của amalgam.
Việc sử dụng đai trám amalgam như đai phẳng.
Cho các phục hình composite.
Thường dẫn đến một tiếp xúc điểm thẳng.
Nằm ở một phần ba mặt nhai của răng.
Điều này dẫn đến tình trạng thiếu độ phồng của phục hình.
Như các em có thể thấy trong hình minh họa này.
Nếu anh sử dụng một đai phẳng.
Nó sẽ không thể tạo ra một tiếp xúc bên có độ phồng.
Và do đó,
chúng ta sẽ nhận được một tiếp xúc phẳng.
Đây không phải là điều lý tưởng.
Việc để lại một phục hình thiếu độ phồng
sẽ dẫn đến sự kích thích quá mức lên các mô.
Các hệ thống đai trám cho vật liệu composite
được thiết kế để tạo ra các mặt tiếp cận cong.
Và các vùng tiếp xúc chặt chẽ.
Các hệ thống này thường bao gồm các đai trám cong mỏng.
Và một vòng cách ly răng.
Các em có thể thấy nó tạo ra
độ phồng tối ưu ở vùng tiếp cận.
Vì vậy sau khi phục hình,
nó sẽ tạo ra một tiếp xúc đúng giải phẫu.
Đây chính là một tiếp xúc lý tưởng.
Bây giờ nói về các chỉ định.
Đây hầu như là những chỉ định tương tự
bất cứ khi nào các em thực hiện phục hình composite.
Ở vùng răng cối.
Nhắc lại, các phục hình kích thước nhỏ và trung bình
tốt nhất là nằm gọn trong ranh giới men răng
luôn được khuyên dùng.
Hầu hết các phục hình răng cối nhỏ và răng cối lớn.
Đặc biệt là khi nhu cầu thẩm mỹ
của bệnh nhân cao.
Một phục hình không chịu toàn bộ
lực tiếp xúc nhai
nhìn chung sẽ có nguy cơ yếu hơn.
Tuy nhiên,
với một phục hình không chịu áp lực nhai quá lớn,
hoặc bệnh nhân
không mắc bất kỳ thói quen cận chức năng nào.
Đây là một ca phục hình có thể dễ dàng
cô lập thích hợp trong suốt quá trình thực hiện.
Nếu các em
không thể thực hiện cô lập đúng cách,
tiên lượng cho những loại phục hình này sẽ rất kém.
Một số phục hình có thể đóng vai trò như
tái tạo cùi để bọc mão răng.
Và một số phục hình lớn được sử dụng để
gia cố cấu trúc răng còn lại hoặc đã bị suy yếu.
Khi khu vực thao tác
không thể được cô lập thích hợp.
Anh đã nhắc trước đó rằng đây là một trong những
chống chỉ định, bởi vì nếu các em cố gắng phục hình.
Sẽ xảy ra tình trạng
quang trùng hợp kém ở vùng nướu.
Có nguy cơ cao bị thất bại dán ở khu vực đó.
Vì vậy, luôn chống chỉ định và khuyên các em
nên sử dụng một số vật liệu khác, chẳng hạn như
kỹ thuật trám sandwich bằng cách sử dụng GIC
ở những khu vực này trước khi
phủ bất kỳ lớp composite nào.
Bất cứ khi nào có lực nhai cao
do thói quen cận chức năng,
đây cũng nằm trong số các chống chỉ định.
Đối với bệnh nhân có nguy cơ
sâu răng cao
và những bệnh nhân có
vệ sinh răng miệng kém.
Composite luôn chống chỉ định trong những tình huống này.
Tiếp theo, khi chúng ta nói về
những ưu điểm.
Thẩm mỹ chính là ưu điểm
số một,
tiếp theo là chúng ta
không phải mài đi nhiều cấu trúc răng khỏe mạnh.
Như khi chúng ta trám amalgam,
kỹ thuật vốn đòi hỏi
hình thể xoang nghiêm ngặt để đạt được
độ lưu giữ và hình thể kháng lực lý tưởng.
Và
với composite, việc sửa soạn
sẽ dễ dàng và bớt phức tạp hơn.
Bởi vì chúng ta sử dụng
hệ thống dán.
Nó cung cấp khả năng cách nhiệt tốt.
Bản thân composite cũng là một vật liệu cách nhiệt.
Giảm nguy cơ xuất hiện
vi rò rỉ nhờ việc sử dụng
hệ thống dán dính.
Và chúng ta cũng đang gia cố cấu trúc răng
còn lại bằng cách sử dụng composite
và nha khoa dán.
Về phần nhược điểm.
Nếu không được sử dụng cẩn thận,
sẽ xảy ra một số tác động co ngót trùng hợp.
Gây nhạy cảm sau phẫu thuật hoặc sút mối dán.
Nếu các em không tuân thủ
tất cả các khuyến nghị trong quá trình
sửa soạn, xoi mòn và các bước dán dính.
Với một số vật liệu composite,
độ dai phá hủy khá thấp.
Và nó khá nhạy cảm về kỹ thuật,
cũng như tốn nhiều thời gian hơn so với amalgam.
Và
nó cũng tốn kém chi phí hơn amalgam.
Vậy nên, đây là một số nhược điểm cần lưu ý.
Những vấn đề khi sử dụng composite
trong phục hình xoang II, đầu tiên là
rất khó khăn,
tuy không phải là không thể.
Nhưng rất khó để kiểm soát độ ẩm.
Nhưng
nếu các em sử dụng đê cao su,
các em không cần phải lo lắng về điều đó.
Và ở những vùng bờ xoang nằm sâu dưới nướu.
Việc làm khít sát
khuôn đai
và nâng bờ sâu dưới nướu
đều là những thủ thuật rất khó
để thử nghiệm thực hiện.
Vì vậy,
tiếp theo chúng ta sẽ thảo luận về các kỹ thuật lâm sàng
cho phục hình composite xoang II.
Như các em đã biết.
Màu sắc của răng là thông số
quan trọng nhất
khi thẩm mỹ được đặt lên hàng đầu.
Màu răng nên được
xác định trước khi răng
bị thổi khô kéo dài.
Bởi vì răng bị mất nước sẽ trở nên sáng màu hơn.
Do kết quả của sự giảm
độ trong suốt.
Cho dù chỉ sửa soạn một phần nhỏ hoặc không sửa soạn,
có thể cần phải làm sạch
khu vực thao tác bằng hỗn hợp đá bọt.
Để loại bỏ mảng bám, màng phím và
các vết dính trên bề mặt, cùng với
các mảng bám vôi răng nếu có.
Việc nắm rõ mối tương quan cắn khớp trước điều trị
là tối quan trọng để có một phục hình hoàn hảo.
Vì vậy,
chúng ta phải đánh dấu
các điểm chạm khớp trước khi tiến hành phục hình.
Nên thực hiện gây tê tại chỗ
để quá trình thực hiện
dễ chịu hơn
và không bị gián đoạn.
Điều này cũng giúp làm giảm đáng kể lượng nước bọt tiết ra.
Cô lập là bước cực kỳ quan trọng
để có một phục hình composite thành công.
Mặc dù bằng cách sử dụng gòn cuộn
và các phương pháp cô lập gián tiếp khác,
chúng ta vẫn có thể thực hiện phục hình composite.
Nhưng nó
rất khó để dự đoán kết quả.
Trong hình minh họa này,
các em có thể thấy bước đặt chêm vào giữa các răng.
Mỗi đai trám nên được cố định
bằng một cái chêm gỗ.
Chêm là yếu tố cần thiết để duy trì sự ôm sát
của đai vào thân răng.
Và ở cả vùng bờ nướu, để tránh
trám dư và ngăn răng kế cận
bị cắt phạm bởi mũi khoan tay khoan tốc độ cao.
Không cần dùng lực nhét chêm quá mạnh
nếu chúng ta đã sử dụng thêm một dụng cụ tách kẽ răng
chẳng hạn như vòng cách ly răng.
Vì vậy, hãy đặt chêm ở vị trí
khoảng tiếp cận rộng
từ phía ngoài vào trong hoặc từ trong ra ngoài.
Đến với những lợi ích
của việc đặt chêm.
Đặt chêm trước sẽ gây ra
sự tách kẽ răng nhẹ.
Nó cũng làm ép gai nướu xuống.
Giúp kiểm soát chảy máu.
Ngăn chặn dịch khe nướu tiết ra.
Nó làm kín đai ở phía nướu và
đồng thời đảm bảo tạo ra điểm tiếp xúc chặt chẽ.
Hãy "suy nghĩ trước khi mài".
Tiếp theo chúng ta sẽ tìm hiểu
về quá trình sửa soạn răng.
Đặt chêm ở vùng tiếp cận
để
bảo vệ răng kế bên.
Và ngăn ngừa trám dư sau này.
Tiếp cận phần cấu trúc bị hỏng
bằng tay khoan tốc độ cao.
Loại bỏ hoàn toàn mô răng hỏng.
Tạo hình thể thuận tiện cho phục hình.
Và sau đó, độ lưu giữ sẽ đạt được
thông qua hệ thống dán.
Quá trình sửa soạn răng
cho xoang II đã giảm độ sâu
của thành trục, cho phép
bảo tồn được nhiều cấu trúc răng hơn.
Thành nhai và thành tiếp cận hội tụ
về phía mặt nhai để tăng thêm độ lưu giữ
chống lại các chuyển động theo chiều dọc.
Phần xoang hộp tiếp cận có góc bề mặt xoang
vuông góc với bề mặt men răng
ở phía ngoài hoặc phía trong.
Việc vát bờ được thực hiện trên mặt nhai
để đạt hiệu quả tối ưu.
Điều này tùy chọn dựa trên
hướng đi của các trụ men,
trong khi việc vát bề mặt tiếp cận
phải được tiến hành thật cẩn trọng.
Đáy nướu
phải giải phóng được tiếp xúc về phía chóp
và chúng phải là mối nối đối đầu (butt joint).
Sau khi sửa soạn xong xoang răng,
hệ thống đai trám sẽ được chọn
dựa trên sở thích của nha sĩ.
Dựa vào vị trí và kích thước của xoang trám.
Nếu điểm tiếp xúc không bị mở ra
trong quá trình sửa soạn răng,
thì việc sử dụng vật liệu đai truyền thống
có thể sẽ đơn giản hơn
so với việc sử dụng đai trám cong.
Và vòng tách kẽ răng.
Nếu các em đang sử dụng đai Tofflemire.
Thì hãy luôn tạo độ cong trước cho đai trám
bằng cây vuốt đai đầu tròn
để tạo ra một độ phồng nhẹ tại điểm tiếp xúc.
Nếu không nó sẽ tạo ra một tiếp xúc phẳng.
Và lại dẫn đến tình trạng thiếu độ phồng.
Đây không phải là một tiếp xúc lý tưởng.
Với các xoang trám lớn hơn.
Có thể ưu tiên chọn đai bao quanh
thay vì đai chẻ.
Đai siêu mỏng cong,
hoặc các loại đai tự giữ bao quanh.
Sẽ làm tăng khả năng hình thành
các vùng tiếp xúc có độ phồng và chặt chẽ.
Và chúng nên được khuyên dùng
thay vì đai vòng truyền thống dành cho amalgam
hay đai Tofflemire.
Nếu răng nằm ở vị trí bất thường.
Và một số hình dáng bất thường đôi khi
có thể cản trở việc đặt vòng tách kẽ.
Nha sĩ nên có sẵn
nhiều loại vòng cách ly răng khác nhau.
Với nhiều hình dáng chấu vòng khác nhau.
Như mặt cắt ngang hình tròn hoặc hình chữ nhật.
Để ôm khít hơn trong một số khoảng tiếp cận phía ngoài
hoặc phía trong.
Khi sử dụng hệ thống đai trám
và vòng cách ly răng.
Vị trí của đai trám nên được
kiểm tra lại kỹ trước khi
áp dụng chất dán dính
và trám vật liệu composite.
Một răng được đặt đai đúng cách
sẽ không để lộ bất kỳ khoảng hở nào dọc theo bờ nướu.
Giữa răng và đai trám.
Những vấn đề
liên quan đến việc sử dụng đai trám.
Luôn sử dụng đai đã được tạo độ cong trước
để hình thành điểm tiếp xúc phù hợp.
Nếu các em sử dụng một đai phẳng,
nó sẽ tạo ra một bề mặt phẳng.
Và nó sẽ dẫn đến
một phục hình thiếu độ phồng.
Đai trám của các em nên được đặt thụ động.
Và không được phép bị biến dạng.
Nếu đai bị biến dạng,
phục hình sau đó cũng sẽ bị biến dạng.
Bởi vì các em sẽ nhồi vật liệu
vào bên trong không gian đã được đặt đai.
Luôn nhớ rằng các chấu của vòng giữ đai
phải được chèn
bên dưới đai và chêm,
để giữ chặt răng
từ các góc chuyển tiếp line angle.
Hoặc các điểm tương tự.
Bây giờ,
chúng ta hãy cùng thảo luận về một số khía cạnh lâm sàng
của phục hình xoang II.
Xoang II thực sự là một thách thức.
Tại sao lại gọi nó là một thách thức?
Lý do là vì,
theo như những gì anh cảm nhận trong suốt quá trình thực hành lâm sàng của mình,
việc xác định chính xác nguyên nhân mới là vấn đề.
Bệnh nhân phàn nàn rằng thức ăn bị nhét vào.
Nhưng trong hầu hết các trường hợp, khi các em thăm khám
tình trạng đó trên lâm sàng.
Gờ bên vẫn còn nguyên vẹn.
Vì vậy, tìm ra "thủ phạm" thực sự là một vấn đề nan giải.
Đối với nha sĩ.
Để làm được điều đó,
các em phải đánh giá xoang II
trên năm phương diện khác nhau.
Nhưng trước khi thăm khám,
các em phải yêu cầu
bệnh nhân thực hiện cạo vôi và đánh bóng.
Như các em biết,
vệ sinh răng miệng kém là nguyên nhân hàng đầu
gây ra xoang II.
Vì vậy, với rất nhiều vôi răng và mảng bám,
các em không thể thăm khám kỹ lưỡng,
các em có thể bỏ lỡ một số
chi tiết trong quá trình kiểm tra.
Nên sau khi cạo vôi và đánh bóng,
các chấu vòng nên được đặt
bên dưới đai trám và chêm để giữ
răng từ các góc chuyển tiếp (line angle)
hoặc các điểm tiếp xúc.
Chúng ta hãy cùng thảo luận về một số khía cạnh lâm sàng của
phục hình xoang II.
Xoang II là một thử thách, tại sao nó lại là
một thử thách? Lý do là
những gì anh nhận thấy trong suốt quá trình
thực hành lâm sàng của mình
là việc xác định chính xác răng nguyên nhân là một
vấn đề.
Bệnh nhân phàn nàn rằng thức ăn bị nhét
nhưng hầu hết các trường hợp, khi các em thăm khám
tình trạng đó trên lâm sàng,
gờ bên vẫn còn nguyên vẹn.
Vì vậy, tìm ra "thủ phạm" thực sự là một bài toán khó
cho nha sĩ. Để làm được điều đó, các em phải
đánh giá xoang II trên năm
phương diện khác nhau.
Nhưng trước khi thăm khám, các em phải yêu cầu
bệnh nhân tiến hành cạo vôi và
đánh bóng, vì như các em biết đấy, vệ sinh răng miệng kém
là nguyên nhân hàng đầu dẫn đến
sâu răng xoang II.
Vậy nên, với rất nhiều vôi răng và mảng bám,
các em không thể thăm khám kỹ, các em có thể bỏ lỡ một số
chi tiết trong quá trình kiểm tra. Nên sau khi
cạo vôi và đánh bóng, năm yếu tố nào
các em cần phải đánh giá?
Hãy quan sát xem có vết đỏ và viêm nào xung quanh
khu vực đó không.
Điều đó cho thấy có khu vực bị nhét thức ăn
ở đó, dẫn đến tình trạng viêm
nướu.
Quan sát xem có sự thô ráp nào trên bề mặt răng không,
điều này chỉ có thể thực hiện nếu các em thổi khô
răng và các mô mềm xung quanh.
Dùng chỉ nha khoa để kiểm tra các điểm tiếp xúc.
Sau đó, bước tiếp theo là đánh giá xem có
bất kỳ sự đổi màu nào không, giống như trong
bức ảnh này, có một sự
đổi màu có thể thấy rõ ở mặt gần của
răng cối lớn, nhưng gờ bên thì 100%
hoàn toàn bình thường. Vì vậy, các em phải đánh giá
tất cả những điều này, và cuối cùng các em phải
chụp phim cánh cắn, đó
là loại phim X-quang được khuyến nghị để
kiểm tra xoang II.
Như anh đã nói với các em ở slide trước,
có một vùng đổi màu đen ở
mặt nhai. Vì vậy, khi các em mở
xoang trám, sẽ thấy rõ một sang thương
sâu răng. Do đó, các em cần sử dụng kính phóng đại và
cần đánh giá chính xác bằng cách thổi khô
các mô mềm và cấu trúc mô cứng
của răng.
Tiếp xúc lý tưởng là gì? Như chúng ta biết,
ở các răng cối, điểm tiếp xúc nằm ở
phía ngoài và tại vị trí nối giữa
một phần ba mặt nhai và một phần ba giữa.
Nhưng ở đây,
điểm tiếp xúc giữa hai răng cối nhỏ
rất tốt, nhưng điểm tiếp xúc giữa
răng cối nhỏ và răng cối lớn thì có nhiều
khiếm khuyết. Gờ bên còn nguyên vẹn, nhưng có
một sang thương sâu răng ở phía trong.
Bởi vì khu vực đó đã bị lấp đầy bởi
mảng bám, nên khi các em yêu cầu bệnh nhân đi
cạo vôi và đánh bóng, thì khu vực đó
mới lộ rõ cho các em thấy. Vậy nên các em phải
tuân thủ các quy trình.
Giống như trường hợp này, đây là một hình ảnh rất rõ ràng
cho thấy tiếp xúc bị hở và
chỗ nhét thức ăn hiện rõ ở đó. Khi có
sự đọng thức ăn, sẽ xảy ra
quá trình mất khoáng, và sự
mất khoáng đó
dẫn đến
mất khoáng ngà răng, sau đó
men răng bị mất nâng đỡ và vỡ ra
do lực nhai.
Mũi khoan nào được khuyên dùng cho
sửa soạn xoang II? Đó là mũi khoan tròn,
mũi kim cương tròn và mũi carbide tròn. Nhưng
hãy nhớ rằng khi các em sửa soạn
mặt nhai, hãy luôn dùng mũi khoan tròn nhỏ
kết hợp với tay khoan tốc độ cao.
Nhưng khi đi sâu xuống gần sát tủy (pulp),
khi có nguy cơ lộ tủy,
hãy luôn dùng mũi khoan tròn nhỏ
nhưng lắp vào tay khoan tốc độ chậm, cùng với tia nước và khí.
Và nếu các em cảm thấy các chi tiết bị
che khuất, không thể đánh giá phần sâu
của xoang, hãy tắt tia nước, chỉ dùng
tia khí làm mát. Bởi vì mục đích chính
chỉ là để làm mát ngà răng và
tránh tình trạng ngà răng bị quá nhiệt.
Cách tốt nhất để cô lập trong
xoang II là gì? Trong hình ảnh
các em thấy ở đây, đó là xoang mặt nhai (occlusal cavity),
với xoang mặt nhai, các em có thể cô lập
một răng duy nhất. Nhưng với xoang II, các em
phải cô lập nhiều răng cùng lúc
để có thể thao tác thoải mái. Bởi vì nếu các em
chỉ cô lập một răng, các em sẽ không thể
sửa soạn thành tiếp cận và
không thể đặt đai khít sát. Vì vậy, cách tốt nhất là
cô lập nhiều răng, và
loại clamp kẹp đê tốt nhất cho
nha khoa phục hồi là clamp không cánh (wingless clamp).
Bởi vì kích thước của nó nhỏ và nó tạo ra
khoảng trống để các em thao tác phục hình
tốt hơn.
Như các em thấy, khi chỉ thiếu một thành,
đó là một xoang lý tưởng, dễ dàng
phục hình hơn vì các em có
răng cối nhỏ kế bên đóng vai trò
hướng dẫn về độ cao của
gờ bên, đồng thời giúp các em
làm khít sát đai trám tốt hơn.
Nên đây là trường hợp dễ nhất, nhưng lại rất
hiếm gặp
trong thực hành lâm sàng. Bởi vì khi
có một xoang II ở một phía,
rất có khả năng sẽ có một sâu răng ở
mặt kế bên của răng kế cận.
Giống như trường hợp này, khi hai răng cần được
trám. Điều này có nghĩa là ở hai răng khác nhau,
có các thành khác nhau bị tổn thương. Vì vậy,
các em có thể đặt đai cùng một lúc,
cùng với đặt chêm cùng một lúc, và
đắp composite cùng một lúc mà không có vấn đề gì.
Nhưng đây mới là một thách thức, một bài toán khó,
vì hai thành tiếp cận sát nhau bị thiếu.
Các em không có
bất kỳ sự hướng dẫn nào về độ cao của gờ bên.
Do đó, đây là lúc các em phải
đắp từng thành một.
Nghĩa là thành răng mà các em vừa tái tạo xong
sẽ hướng dẫn các em đắp thành thứ hai.
Và ở đây, các em phải đặt hai
đai trám cùng một lúc nhưng chỉ đắp một thành
mỗi lần. Tháo đai ra rồi
chuyển vòng giữ đai sang thành tiếp theo. Làm vậy
sẽ cho các em một điểm tiếp xúc chặt chẽ. Nhưng nếu các em
cố gắng đắp cả hai thành cùng một lúc,
điều gì sẽ xảy ra?
Có thể sẽ xuất hiện một khoảng trống giữa
hai răng, dẫn đến tiếp xúc kém.
Và sau đó bệnh nhân sẽ lại phàn nàn
lặp đi lặp lại về tình trạng
nhét thức ăn. Vì vậy, các em phải hiểu rằng mình phải
đắp từng thành một khi
xử lý một xoang trám
ở các răng kề nhau.
Điều quan trọng nhất trong phục hình xoang II là
phải đóng kín tiếp xúc vùng cổ răng.
Đó là điều cốt lõi, bởi vì
khi tiếp xúc bị hở, sẽ xảy ra
vấn đề viêm nhiễm, sâu răng thứ phát.
Và khi điểm tiếp xúc bị hở,
nó cũng sẽ dẫn đến
vi rò rỉ bờ phục hình. Do đó, để đóng kín
tiếp xúc cổ răng, các em cần một chêm đặt chặt.
Một cái chêm chặt và nó nên là
chêm gỗ, không nên dùng chêm nhựa.
Vì nó có thể bị trượt ra ngoài. Nếu các em
không tạo được một tiếp xúc cổ răng khít sát, các em
có thể dùng một cái chêm lớn hơn hoặc quấn băng keo teflon
quanh chêm để giúp tiếp xúc
khít chặt hơn.
Rất nhiều đồng nghiệp hỏi anh rằng, chúng ta có thể tái tạo
thành tiếp cận bằng composite lỏng (flowable)
được không? Câu trả lời là không. Lý do
là vì composite lỏng rất mềm,
độ cứng kém nên nó có thể
bị nứt gãy. Các em cần một loại composite nhồi (packable)
để xây dựng thành tiếp cận ở đây.
Bởi vì loại nhồi có hàm lượng hạt độn cao hơn,
nó cứng chắc hơn so với
loại lỏng.
Hãy cùng xem một ca lâm sàng về phục hình composite
xoang II.
Một nữ bệnh nhân 30 tuổi đến gặp anh
với tiền sử hay bị nhét thức ăn giữa
răng cối lớn thứ nhất và răng cối nhỏ thứ hai hàm trên.
Răng gần như bị bao phủ bởi
vôi răng. Vì vậy trước khi thăm khám,
anh khuyên bệnh nhân nên đi cạo vôi răng.
Như chúng ta biết,
bệnh nhân thường hay
tranh luận rằng họ chỉ đến gặp bác sĩ
để trám răng, và họ không
cần phải cạo vôi.
Nhưng để đánh giá một sang thương
ở khu vực có rất nhiều vôi răng
là một điều khó khăn đối với nha sĩ.
Nên các em hãy luôn yêu cầu bệnh nhân làm sạch trước nhé.
Sau khi thăm khám, bước tiếp theo là
sửa soạn xoang trám. Để sửa soạn
xoang trám, điều quan trọng nhất là
các em phải đặt chêm kẽ răng.
Bởi vì chêm kẽ răng không chỉ giúp các em
bảo vệ các mô mềm, mà còn
ngăn ngừa việc mài phạm vào
răng kế cận. Và hãy nhớ rằng,
một cái chêm tốt là chêm gỗ, nó
nên có hình tam giác và các em phải
đẩy chêm từ phía ngoài vào
phía trong, tùy thuộc vào khoảng trống
sẵn có ở vùng khoảng tiếp cận.
Tiếp theo, các em phải mở
xoang. Anh đã dặn các em rồi, các em
có thể dùng mũi kim cương tròn trên mặt nhai
cùng với tay khoan tốc độ cao. Khi các em
đi sâu xuống dưới,
hãy dùng mũi kim cương tròn nhưng gắn vào tay khoan
tốc độ chậm. Hãy cố gắng dùng tia nước và khí
để làm mát. Nhưng nếu các chi tiết
bị che khuất, các em có thể chỉ dùng tia khí.
Ở đây, các em có thể thấy xoang vẫn
còn bẩn, có rất nhiều mô bị mất khoáng.
Và các em không thể dán composite vào
xoang đó được. Lý do là vì
sợi collagen đã bị biến tính và có
mô mất khoáng, nên composite không thể
bám dính hoàn hảo. Các em phải loại bỏ sạch
toàn bộ mô sâu.
Tiếp theo, anh đã đặt đê cao su.
Tại sao, các em biết không?
Tại sao anh không dùng đê cao su ở
các slide trước? Lý do là vì
điểm tiếp xúc lúc đó khá bất thường, nên khi
các em cố luồn đê cao su qua
các điểm tiếp xúc bất thường đó, màng đê cao su
có thể bị rách. Vì vậy, tốt hơn hết là sửa soạn
xoang, mở rộng các điểm tiếp xúc trước rồi
mới đặt đê cao su.
Ở đây, xoang vẫn còn dơ và
có rất nhiều mô sâu mềm. Chúng ta
phải loại bỏ nó đi. Chúng ta không được
để lại bất kỳ mô sâu nào ở đó vì
mô sâu là phần răng yếu, có thể
dẫn đến bong tróc composite.
Các em có thể thấy ở đây xoang đã rất
sạch, không còn phần nào bị mất khoáng.
Không còn phần sâu màu tối, men răng
chắc khỏe, ngà răng chắc khỏe. Đó là một xoang lý tưởng
để phục hình bằng composite.
Và luôn nhớ rằng vùng tiếp xúc
giữa răng cối nhỏ và răng cối lớn
phải được mở ra để có thể nhẹ nhàng đặt
đai trám. Bởi vì hình dáng thành
của vùng tiếp cận
luôn phụ thuộc vào hình dáng của
đai trám. Khi đai trám bị biến dạng,
thì hình dáng phục hình cũng sẽ bị biến dạng. Nên các em
phải đặt đai một cách nhẹ nhàng (thụ động) và
hình dáng của đai phải được bảo tồn.
Tiếp theo, chúng ta đặt hai đai trám
cùng lúc và đặt chêm kẽ răng
vào giữa, và chúng ta sẽ đắp từng thành
một. Như các em thấy trong ảnh,
các chấu của vòng giữ đai phải
nằm giữa đai trám và chêm.
Chúng ta sẽ đắp một thành, sau đó
tháo đai ở thành đó ra
và chuyển vòng giữ đai sang
răng tiếp theo.
Ở đây,
một thành đã được tái tạo xong. Giờ thì các chấu của vòng
đai đã được chuyển sang răng cối lớn. Và
hãy luôn nhớ rằng
các em không thể đắp hai thành
cùng lúc. Lý do, như anh
đã dặn các em, là bề dày của
đai trám có thể tạo ra khoảng trống
giữa hai răng cối. Nên hãy đắp từng thành
một, rồi tháo đai ra và chuyển
các chấu vòng sang răng kia.
Ở bước này, xoang II đã được
chuyển thành xoang I, vì vậy giờ chúng ta
sẽ phục hình phần trung tâm.
Đáy của xoang trám nên được
đắp lót bằng composite lỏng
với từng lớp dày khoảng 1mm. Sau đó,
phần còn lại của xoang hộp sẽ được
đắp bằng các lớp dày 2mm
bằng composite nhồi. Và chúng ta
vừa đắp xong phần mặt nhai, tái tạo lại các múi răng.
Khớp cắn của bệnh nhân
là ưu tiên hàng đầu của nha sĩ, nó cần được
bảo tồn. Phần mặt nhai không nên được đắp
thành một phục hình phẳng lì, điều đó có thể gây ra
vấn đề
trong việc ăn nhai.
Và đây là hình ảnh sau khi hoàn thiện.
Composite được làm khít sát rất tốt,
các điểm tiếp xúc đều khít chặt và không
còn thấy sang thương sâu răng nào. Đó là một
tiếp xúc lý tưởng giúp bệnh nhân
ăn nhai tốt, và sau đó sẽ không còn
tình trạng nhét thức ăn giữa các răng cối nữa.
Tuyệt vời.
Sau khi hoàn thành công việc lâm sàng,
bước tiếp theo là đánh giá lại kết quả bằng
phim X-quang.
Phim X-quang đó giúp các em đánh giá
các điểm tiếp xúc kế cận của mình.
Và phần cổ răng của phục hình,
nơi thường bị hở trong hầu hết các tình huống
lâm sàng khi các em không làm khít sát
đai trám tốt. Tấm phim X-quang đó sẽ giúp các em
đánh giá được
chất lượng của
phục hình.
Vậy nhé các em,
ở phần cuối của bài giảng, anh muốn
dặn dò các em một vài điều.
Phim cánh cắn là loại phim X-quang được khuyên dùng
cho xoang II. Các em không thể chụp
phim quanh chóp để đánh giá
các sang thương sâu răng.
Vì như chúng ta đã biết,
phim quanh chóp chỉ tốt để khảo sát vùng quanh chóp,
nó không cho các em biết chi tiết về
các sang thương sâu răng và mức độ lan rộng của
phục hình. Vì vậy phim cánh cắn mới là
phim được khuyến nghị.
Điều thứ hai là hãy sử dụng mũi kim cương
tròn và mũi carbide tròn để sửa soạn
xoang. Anh đã nói với các em rồi,
khi các em muốn mở xoang từ mặt nhai,
ở bề mặt men, các em dùng mũi kim cương tròn
gắn vào tay khoan tốc độ cao. Nhưng
khi các em đi gần đến tủy, hãy luôn thao tác
một cách thật cẩn thận. Vẫn cần một mũi kim cương
tròn nhưng dùng với tay khoan tốc độ chậm. Và
luôn sửa soạn xoang bằng các động tác
quét nhẹ nhàng (brushing), đừng nhấn ấn liên tục nhé. Và
một điều quan trọng nữa là các em luôn phải
sửa soạn xoang với tia nước và khí.
Nhưng nếu các em không thể nhìn rõ
các chi tiết, các em có thể tắt nước
và chỉ làm mát bằng
khí thôi. Tiếp theo, không bao giờ sửa soạn
xoang mà không đặt chêm. Điều đó rất
quan trọng, bởi vì chêm kẽ răng
không chỉ bảo vệ các mô mềm
của bệnh nhân mà còn bảo vệ
răng kế cận trong suốt quá trình sửa soạn
xoang. Bởi vì hầu hết các trường hợp,
khi các em không dùng chêm, các em
có thể mài phạm vào răng
khỏe mạnh kế bên.
Một khi răng bị mài phạm,
quá trình mất khoáng sẽ
bắt đầu. Nên các em phải tuyệt đối tránh điều này.
Và chêm nên là chêm gỗ, nên
có hình tam giác và nó phải đủ chặt.
Nhưng nếu chêm không chặt, các em có thể
quấn thêm một ít băng keo teflon quanh chêm.
Sau đó, điều quan trọng nhất là
luôn sử dụng đai trám đã tạo độ phồng sẵn cho
phục hình xoang II. Bởi vì hình dáng của
đai trám sẽ phản ánh hình dáng của
thành tiếp cận. Đừng sử dụng đai Tofflemire,
bởi vì nó luôn kết thúc bằng một phục hình
phẳng lì.
Và cuối cùng các em ạ, không có gì là thử thách
nếu các em không ngừng nỗ lực, và các em phải
học hỏi suốt cả cuộc đời mình.
Cảm ơn các em.